---
title: 分散グルーヴ理論
created: 2025-08-05T19:10:00
tags:
  - foo
---

メタディヴィジョン理論を踏まえた上で、拍子やポリリズムの限界を超え、階層的で動的な時間構造を持つ新しいリズム理論を提案します。

## はじめに

リズム感と裏拍に関する理論的な背景を説明する。リズム感とは、**分割された時間を認知する（乗る）能力**と、**時間を一定間隔で分割する（叩く）能力**のことを指す。これは音楽を演奏するときにとても重要な役割を果たす能力だ。しかし人間はクオーツではないので色々な制約がある。

-  **制約１・一定周期で叩くことしかできない**
-  **制約２・あまり速く叩けない**
-  **制約３・ほとんど正確に叩けない**
-  **制約４・但し手や足など２つの可動部分を組み合わせ倍速度で叩ける**
-  **制約５・乗ることにも叩くことと同じことがいえる**

これをここでは**人の時間分割能力制約 (the limitation of the human sense of subdivision)**と呼ぼう ─── 人間をリズム演奏装置としてみると、とても単純な装置だ。人間が音楽を演奏するためには、これを工夫して組み合わせてだましだまし使うしかない。人間が複雑なリズムを叩くことには根源的なアルゴリズムの問題が含まれる。 この装置を使ってどのように音楽を演奏すべきなのか考えてみる。  
  
そしてそれがこそが、アフリカ系アメリカ人の音楽、即ちゴスペル音楽・黒人教会音楽やＲ＆Ｂ・ファンク・ヒップホップ・そしてジャズのリズムの取り方の本質であることを見ていく。

## 単純なリズムと複雑なリズム

リズムを叩くにあたって制約１『一定周期で叩くことしかできない』を知ることはとても重要だ。例えばこういう複雑なリズムがあったとする。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190006.png)

人間は直接このリズムを叩くことはできない。何故なら人間は時間を一定周期で分割する能力しか持たないからだ。だが次のように工夫することで叩くことができる。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190035.png)

譜面上ではこれが一定周期の組み合わせだということがわかりにくいので、グラフを使って見てみよう。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190115.png)

これなら一定周期の組み合わせだから人間でも叩くことができる。このようにして人間は複雑なリズムを叩くことができる。

**複雑なリズムは必ず一定の法則で分解することで単純な一定周期のリズムの組み合わせとして表現し直すことができる。単純なリズムしか叩けない人間が複雑なリズムを叩くためには、複雑なリズムを分解することで単純なリズムの組み合わせに変換してから叩く必要がある。**変換方法は複数のやりかたが存在するので、どの変換を使うかによって異なるニュアンスが得られる。

この変換のことを**リズムの分解**と呼ぼう。

ここでは１つだけの周期でできたリズムを**単純なリズム(compound pattern)**と呼ぶ。また２つ以上の周期が複合したリズムのことを**複雑なリズム(simple pattern)**と呼ぶ。

## 単純なリズムの分解

制約２『あまり速く叩けない』を考えてみよう。  
  
次の単純なリズムを考えてみる。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190159.png)

１２０ＢＰＭ程度なら十分叩けるだろう。だが２００〜３００ＢＰＭになれば徐々に難しくなってくる。８分音符や１６分音符などの細かな音符を考えると、２００ＢＰＭで８分音符を演奏するなら２倍の４００ＢＰＭ相当、１６分音符なら８００ＢＰＭに到達するリズムを叩かなければならない。これは到底人間には叩くことができないリズムだ。

そこでこれを分割することを考えてみる。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190228.png)

全く同じリズムでもこの様に分解すれば半分のＢＰＭで演奏できる。グラフでも確認してみよう。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190240.png)

この処理のことを**単純リズムの分解**と呼ぼう。

## 分解された単純なリズムと拍シフト量

前章で単純なリズムを分解することで倍の速度で演奏することができることを見てきた。実は、この２つの拍の距離を変化させることで倍以外のリズムを演奏することができる。この距離のことを**拍シフト量(beat shifting distance)**と呼ぼう。  
  
前章の例では２つの拍の距離は１／２だったが、これをもし１／４にしたらどうなるだろうか。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190259.png)

この様に２つの拍の距離が１／４になるとそれは１／４の長さを持つ音符＝８分音符と同じ細かさを持つ。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190309.png)

同じ様にして２つの拍の距離が１／３になったらどうなるかを見てみよう。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190445.png)

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190454.png)

２つの拍の距離が２／３になるとそれは２／３のの長さを持つ２拍３連２個分の細かさを持つことになる。  
  
ここで音符の細かさのことを**拍解像度(beat resolution)**と呼ぶことにする。この様に**２つの拍の距離＝拍シフト量を変化させることで全ての******拍解像度を表現**する**ことができる。ところで拍解像度とは何か。

## 拍解像度とは

拍解像度とはその小節内にある音の位置の細かさだ。これはリズムのスピード感と関係している。拍解像度が高ければ高いほどリズムのスピード感は高くなる。拍解像度は音価（音の長さ）と似ているが異なる概念だ。音価は音の長さのことを指すが、拍解像度はその小節内にある音の位置の細かさだ。  
  
具体的に言うと、拍解像度はその小節内にある全ての音符の位置を数値として表した時の全ての数の最大公約数となる。例えば、１６分音符（音価が１／１６）があったとしても、拍解像度は必ずしも１／１６にならない。何故ならもしその１６分音符が４分音符と同じ位置にあったら拍解像度は１／４にしかならないからだ。  
  
**例１**  
![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190525.png)

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190532.png)

１６分音符が全て４分音符と同じ場所にあれば拍解像度としては４分音符と同じになる。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190546.png)

この１６分音符は４分音符とおなじ拍解像度しか持たない。

この時の４分音符の位置は \[ 0/4, 1/4, 2/4, 3/4 \] で １６分音符の位置は \[ 0/16, 4/16, 8/16, 12/16 \] になる。この場合、全ての数の最大公約数は1/4だ。よって拍解像度は1/4だ。

**例２**

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190646.png)

この例２の拍解像度は２分音符が \[ 0/2, 1/2, 3/2, 4/2 \] ８分音符が\[ 3/8, 7/8, 11/8, 15/8 \] なので、最大公約数は 1/8 だ。よって拍解像度は1/8になる。  
  
拍解像度は値が小さければ小さいほど拍解像度が高いと呼ぶ。拍解像度が高いほど拍のスピード感は高くなる。  
  
つまり例１よりも例２のほうがスピード感が高い演奏ということができる。

## 裏拍（既約拍）・表拍（加約拍）

８分音符でも４分音符と同じ位置にあれば４分音符と同じ拍解像度しか持たない。拍解像度を効率よく上げるには、４分音符と同じ位置にある８分音符を省いて考えたほうが簡単だ。 同様にして１６分音符でも８分音符と同じ位置にある１６分音符を省いて考えたほうが簡単になる。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190721.png)

このように重なった音符を一番拍解像度が高いものを残して省くと次のようになる。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190731.png)

これはつまり全ての音価の音符から裏拍だけを残したものだ。  
  
ある拍の位置を分数で表したとき、その分数が約分可能だったらその拍を**可約拍(a reducible beat)**と呼ぶことにする。その分数が既約分数だったらその拍を**既約拍(an irreducible beat)**と呼ぶことにする。  
  
**可約拍は表拍のことだ。**

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190745.png)

**既約拍は裏拍のことだ。**

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190759.png)

裏拍の意味についての詳しくは [裏拍の大切さ](https://oka-ats.blogspot.com/2019/01/oka01-gdqoqxundapoaemf.html) で説明した。

## 拍層

[裏拍の大切さ](https://oka-ats.blogspot.com/2019/01/oka01-gdqoqxundapoaemf.html) で説明した通り表拍を叩くとそれは裏拍の存在感を減らす結果になり、音楽の拍解像度が下がったような印象（スピード感を失った）を与える。この拍解像度が下がった印象のことを**縦乗り(vertical riding)**という。縦乗りについては [何故、日本人は縦乗りなのか](https://oka-ats.blogspot.com/2018/01/oka01-qioaafwfeykuqiuj.html)で説明した。縦乗りを避けるためには裏拍だけを選択的に叩かなければいけない。

![](/distributed-groove-theory/attachments/Pasted%20image%2020250805190820.png)

この様に音価ごとに無駄な音（表拍）を整理すると、音価が層になって横方向に広がり重なり合っている様子が観察できる。またそれぞれの音かの拍が異なる音価の拍と重なりあうことなく避けあっている点も観察できる。  
  
これが裏拍を強調（シンコペート）した音楽のリズムの構造だ。このシンコペーションの構成法は、アフリカ系アメリカ人の音楽、即ちゴスペル音楽・黒人教会音楽やＲ＆Ｂ・ファンク・ヒップホップ・そしてジャズで多用される。

## 拍ドリフト量

拍層を構成したリズムは表拍が省略されていることから他の拍層の音と衝突する音が存在しな いため、多少拍の位置が変わってしまっても聴者に拍の位置がずれたことがはっきり認識されることがない。これを応用して意図的にずらすことで表情に変化を与えるここでは**ドリフト(drifting)**と呼ぼう。ここでは**拍ドリフト量(beat drifting distance)**とは拍層全体がずれて移動したときの距離をあらわすこととする。  
  
この拍ドリフト量を調整することで人間の時間分割認識の錯覚を呼び起こすことができる。ある拍ドリフト量に到達すると、人間の時間分割認知の世界に非現実的な程に高い拍解像度を創りあげることができる。この錯覚がリズムの持っている疾走感・前進感・スピード感の源泉となる。  
  
前章で拍シフト量によって拍解像度が変わることを見た。拍ドリフト量も拍シフト量と同じく拍層のずれを表す数値だ。拍シフト量は必ず単純な整数の分数で表されるが、拍ドリフト量は単純な整数で表される位置から実数範囲にずれる場合が多い。  
  

## 拍のずれ

拍層を構成したリズムは、冒頭で挙げた制約３『ほとんど正確に叩けない』に対して緩衝を与える。表拍を省略しない演奏は少しでも位置がずれると他の拍層の表拍の位置と揃わなくなってしまう為、それが認知上で目立った存在となって浮かび上がってしまう。ところが表拍を省略した演奏は、位置がずれてもそれがはっきりと認知されることはなく、むしろ積極的にずらすことで表情に変化を与えることができる。  
  
表拍とは『揃うことを前提とした拍』であり、裏拍とは『ずれることを前提とした拍』といえる。  

## 拍の倒置（裏拍の叩き方）

これまで見てきた様に裏拍を中心にリズムを構成する為には**自分が聞いている音の半分の位置で拍を打つ**作業が必要になる。だがこれは制約１『人間は一定周期で叩くことしかできない』の制約を受ける。この困難にどう対処すべきなのかをここで説明する。  
  
メトロノームに合わせて裏拍で手を叩く時、ここで仮にタンが手拍子でピッがメトロノームだとすると、タピ・タピと聞こえる様にやった方が簡単でピタ、ピタと聞こえる様に叩くのは難しい。 メトロノーム音を聞いてから手を叩くと遅れてしまいずれてしまう ─── これを解決する為にはメトロノーム音を聞く前に手を叩かなければいけない。  
  
人はしばしばメトロノームのクリック音に合わせて裏拍を叩こうとすると、クリック音の表拍を先に聞いてから自分の拍を裏拍としてにあわせて叩こうとする。より細かく描写すると、まずクリック音を聞きその位置を確認し、そこから一定の時間を区切って自分の拍を叩こうとする。だがこの方法では安定した拍を叩くことができない。何故かというと、それは原理的な困難があるからだ。これは冒頭で述べた制約１『人間は一定周期で叩くことしかできない』の制約を受ける。  
  
だがこれを逆の順番で認識することで制約１を回避することができる。ここでその方法について述べる。  
  
**その方法とはまず自分が先に拍を叩き、そのあとでメトロノームのクリック音を聞く様な順番で認識することだ。飽くまでも自分の感覚を使って一定間隔で手を叩き裏拍に相当する場所にクリック音が来るようにずれを調節しながら叩く。一定間隔で鳴っているメトロノーム音を聞きながら自分の拍の間隔を一定間隔で叩き、その状態でメトロノーム音が自分の拍の中間に来るように速度を調節する。自分の拍の間隔を、あたかも他人の走っている車の横に自分の車をつけて並走する時に車のアクセルをやや踏み込んだりやや緩めたりしながら調節するように、調節する。こうすることによって制約１『人間は一定周期で叩くことしかできない』の制約を回避しながら裏拍を叩くことができる。**  
  
この様に裏拍を先に表拍を後として認知しながら演奏することを**拍の倒置(beat inversion)**と呼ぶ。  
  
拍の倒置を使うと３００ＢＰＭといった非常に速いテンポでもある程度安定して裏拍が出せるようになる。  

## 拍倒置と拍乗法

３００ＢＰＭの様な速いテンポなると毎拍を全て完璧に合わせるのは困難だ。何故ならばこの行為には制約２『人間はあまり速く叩けない』及び制約３『ほとんど正確に叩けない』の両方の制約を受けるからだ。  
  
これは一定拍数ごとに調節する様にすることで制約を回避することができる。つまり８拍ごと１６拍ごとに表れる拍に注目し、その拍に対して自分の拍を打つ速度を調節する。これはミュージシャンがつかう俗語でしばしば**小節を大きく取る**と呼ばれるテクニックだ。  
  
拍を叩く時に拍がずれてしまっても寛容にずらしたまま４小節に１度ないしは８小節に１度だけ**最終拍**で合わせる。但し自分の拍と他人の拍（メトロノームのクリック音やバンドのリズムセクションの拍）が過度に遠くなってしまわないよう、 自分の拍速度を適切に調整する。このような方法を使うことで制約２『人間はあまり速く叩けない』の制約を回避することができる。  
  
※ 4拍子なら４拍目、5拍子なら５拍子等々の小節内の最後の拍のことを**最終拍**と呼ぶ。  
  
この数小節に一度裏拍で（待ち合わせをするように）合わせる というのは、これはジャズのリズムの取り方そのものでもある。  
  
このように複数の拍をまとめて１つの拍の様に扱うことを**拍乗法**と呼ぼう。**拍乗法**はアフタービートとも聯関した概念になる。**拍乗法**についてはアフタービート乗り換えでもう少し踏み込んで説明することとする（未校）。  
  
何故先頭拍ではなく最終拍でタイミングを取るようにする必要があるのかについては頭合わせ乗りと尻合わせ乗りで説明することとする（未校）。  

## 結論

効果的な演奏をするためには裏拍を中心にリズムを構成することが大切だ。そのために**拍の倒置**を理解／習得することは非常に重要な課題だ。  
  
裏拍が重要になる理由については[裏拍の大切さ](https://oka-ats.blogspot.com/2019/01/oka01-gdqoqxundapoaemf.html) で説明した。また裏拍を中心に演奏するにあたって重要なテクニックにアフタービート乗り換えがある。アフタービート乗り換えについては [アフタービート乗り換えについて](https://oka-ats.blogspot.com/2020/01/oka01-xtjayjkcepoxfaat.html) で説明した。  
  
またアフタービートを維持するための実践的な数え方として「イクウェイトリアル・カウント」が有効だ。イクウェイトリアル・カウントについては[イクウェイトリアル・カウントとは](https://oka-ats.blogspot.com/2020/01/oka01-exdwjncpazylicpm.html) で説明した。  
  
これらを駆使することで効果的な演奏を行うことができる。





